投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年11月29號禮拜五
早上8:30 大家早 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那昨天美國股市感恩節沒有開盤
我們今天呢
就從臺北股市近期的賣壓
從外資的賣壓
以及內資的買盤
以及我們看到最近組跡處
最新所公佈的
臺灣勞動力市場的變化
以及臺灣房地產市場
在接下來12月份理監事
會議當中
八波信用管制的可能性
來跟投資朋友多做些留意看觀察
來瞭解整體臺灣的經濟走向
究竟能不能在未來一到兩個季度當中
走出自己的路
尤其在外資這麼針對性的賣壓底下
對於費半對臺北股市的影響為何
首先我們看大盤最低跌到22,124點
不過最後台積電視翻紅
大盤跌幅開始收斂
終場是小跌35.8點
收到22,298點
那雖然中場是小跌了
也沒有像想像中跌得這麼恐怖
可是還是沒有沒有辦法站回季線
甚至連半年線也沒有站回去哦
成交量是3,248億
如果是從生命線來看
的確看起來
會有蠻多的
這種系統單的停損開始出現
畢竟季線是一個重要關卡
那重點在於
如果從台積電股價來看
在昨天仍然守在1,005塊的大關下方
拉了一根釘子
拉了一個下引線
嘗試的要守穩季線
而現在很明顯
引起臺北股市本輪下壓的
仍然並不是內資的棄單
內資仍然沒有出現人踩人的現象
外資在昨天賣超幅度其實已經
沒有這麼大了
可是我們看到
總計買超
仍然是高達接近有7,000億左右
我們過去跟投資朋友提過
由於從20年以後
外資幾乎是年年賣潮
僅僅只有在2023年稍微買個2,000億
3,000億
意思一下
從20年以來
也就是整個半導體循環到現在
外資已經總計針對臺北股市賣超金額
高達兩兆以上
那20年當時是如何從萬點 1萬多點
漲到2萬多點
而幾乎翻了一倍多
原因很簡單
就是屬於內資的買盤
硬是把外資的貨全部給接了過來
所以從加權指數來看
外資到今年已經賣了7,144億
而投信的買超則是高達8,280億
而且過去五年投信都是年年買超的
在貴買也是一樣貴買
外資的買超
僅僅在2020年稍微買個幾百億
意思一下
可是我們看到從21年22年
23年到24年
基本就是年年賣超
今年在貴買市場當中
外資的賣超金額是高達841億
投信買超只有790億
不過呢很清楚
這個臺灣散戶更喜愛中小型類股
所以導致我們看到散戶的買盤
或者壽險業的買盤
導致今年貴買指數
還是有相當亮麗的報酬
其實我們從整個新興市場
在23年到26年的年化成長率
臺灣市場成長幅度其相對來的快速
可是你也發現了
全球在亞洲新興市場的股價漲幅
似乎跟他的獲利漲幅有一點脫鉤
舉例來說
如果從23年到26年
市場普遍的預期哦
成長幅度最快的其實來自於南韓
一方面是過去兩年
他的基期增長不像臺灣這麼快
可是大家也知道
南韓股市今年還收跌了
越南股市前兩年不錯
這一兩年賣壓也開始回來
臺灣在23年到26年的獲利預估值
大概年增長是兩23%
但是卻表現的相當亮麗
而且呢上海a股的部分
最近幾個月股市也不錯
所以哦到底能不能把本國的獲利
直接拿來跟外資的買超來做連接
好像也有一點困難
所以最終哦
我們還是取決於
第一獲利的動能是很重要的
它來自於你有沒有足夠的外匯收益
可以讓你成為ETF的被動買盤
那第二點
國人的投資理財的思維
和常年超越儲蓄的變化
是很重要的
如果呢一個國家的經濟體
常年就是習慣投資股市
那很抱歉
因為你已經連續幾年
都是很穩定的股市買盤
沒有更多的錢去買了
可是如果這個時候
有大量的人從原本的壽險保單解約
每年都有陸續的金額流到ETF買盤
它就有可能造成內部的存量變動
壽險資金往ETF資金投信資金
來做前進
那回過頭來說
最重要最重要的還是什麼
還是要確保整個科技生產力循環
可以為臺灣帶動更多的獲利貢獻
要不然工程師沒有賺到錢
他就沒有能力
擴大他的ETF的定期定額的扣款力度
那事實上
如果我們具體觀察
在整個生成式AI的新起帶動當中
大概也是從23年中旬左右
才開始看到AI的軍備競賽
進而
擴大新一波的AI伺服器的龐大需求
如果我們觀察
在AI伺服器本輪的庫存循環的年頭
從23年到現在
臺北股市其實已經漲了93%
那上一波的疫情紅利
也就是20年到21年
那一波的海量貨幣寬鬆
整體臺北股市的漲幅大概是118%
那三G轉四那波就比較弱一點了
因為等於是第二波的手機循環
漲了36%
那麼07年到08年那波
除了我們講
應該講05年到07年那一波
是講的PC循環
全球大量的PC產業
宏碁華碩大幅崛起
臺北股市是漲75%
所以現在就處於一個比較尷尬的窘境
就是我們的漲幅
肯定也不如臺北股市
疫情紅利這麼漂亮
可是從生產力循環來看
的確已經突破了過去幾年那種
手機三居轉四居循環
或者NB PC相關筆電循環
那現在的重點就在於
從整個23年到24年
我們正式從景氣的衰退獲利
一直到我們講的景氣開始復甦
那25年還有沒有經濟推升的空間
那現在市場普遍的共識是
不管明年股市怎麼走
明年臺北股市的獲利
一定會創下歷史新高
因為經濟就是落後反應嗎
24年股價的大漲
一直到現在的點位
基本已經確保了明年一整年的獲利
看經濟數據表現不會太差
我們的重點是在觀察25年
會不會反映2026年
可能高階級增長
真的產生了它的年減負效果
所以導致股價的提前反應
所以這個25年的經濟亮麗
大家是有共識的
當然沒有共識的事情是
這一波庫存循環
會不會在25年 中旬左右開始
要反映26年的庫存循環調整好
所以如果從數據來看
大家都認為
明年的PC或者手機的換機潮
基本都會湧現了 24年
今年像是PC
智慧型手機或者適服器
或者汽車
整體年增幅其實也就是否極泰來
也不叫大好了
大概就是成長1%到2%左右
可是明年的部分
普遍的預估
大概是借在5%到10%
那包括現在對AI生產力的推動
就算了
你沒有對AI產品沒有任何的興趣
明年很抱歉
這個大部分的AIPC
最後也會開始有高強度的AI滲透
明年大概一成了
26年都要兩成了
27年的三成二了
你到2030年以後
抱歉到處都是AIPC
所以我們才講說
現在對於臺北股市的賣壓
加上美國股市道瓊
和標普仍處於高位哦
它更像是那種短期反映地緣政治的
這種系統單的挪移
正由於不確定
很多伺服器廠在墨西哥的設廠
最近課取的關稅
會不會影響到接下來的半導體格局
所以最終呢
導致市場的避險情緒大幅提升
那避險的做法並不是標準的去買債券
買黃金
而是去買那些已經在美國本土
擁有極大控制權的這些巨頭們
或者呢 傳產業
所以有時候我們仔細一想了
雖然我們都很清楚
大家都在找
說哎
現在中國廠區
墨西哥廠區
臺灣的手機呀
PC呀NB呀
或者說呢
在臺灣各大權值股當中
在美國在墨西哥產能的區域的分佈
所受到的影響會有多大
大部分的投行報告都在做
這件事情來了
解說到底加增關稅以後
會不會形成臺北股市進一步
不管我們講的通膨轉嫁
還是講的關稅轉嫁
舉例來說
這個鴻海的產能70%在中國市場
廣達65%在中國市場
5%在墨西哥市場
而唯隱的部分70%在墨西哥市場
所以市場就會去關注川普的貿易戰
或者說關稅戰可能所帶來的利空衝擊
可是我們仔細想一想
這個當然
如果川普是真的想要
讓自己的股票市場表現哦
成為美國歷任總統當中
相對亮麗的一任
他最好的表現是什麼
就是如果他現在的心態
跟他第一任對於股市的在意程度
一樣的話
最好的做法就是
如果他想要釋放利空
最好在他上任前釋放完
這是很好的嘛
就你實施歸實施
但是釋放利空的那個時間點很重要
你要盡可能的在你上任之前
把股票市場給跌下來
這樣子一方面
你可以先打壓一下
拜登股票市場的表現
讓大家偏好持有現金吧
把整個起點給做低
對不對要等他上臺上任以後哎
這個時候說明
我們看中國看墨西哥
已經針對芬太尼和
針對非法移民達成協議
關稅渴望可以減免
這個時候
市場的不確定性因素消除以後
新一波的系統單湧入
如果如果
如果我是川普的話
我就越幹這種事情了
有利於自己的執政效果嗎
所以川普啟動新一輪的關稅制裁
它是可預見的事情呢
唯一的差異在於
中國將是主要的課取對象
那加拿大和
墨西哥這一次被納入
且克征關稅幅度高達25%
一樣是有條件式的嗎
那川普已經講的很明顯
針對非法移民
針對芬太尼問題
以及針對部分產業的減稅來做觀察
這個是大家值得留意的幾個方向
我認為
關稅戰並不是影響25年的主要原因
影響2025年的
一樣是庫存循環週期
會不會提前反映26 2026年的問題
給投資朋友做一些留意
加上我們都很清楚
我幾乎不相信這個川普會議
白宮名義向臺灣或者臺灣重要權值股
針對性的課取關稅
這個難度其實是很高的
第一件事情是
過去我們提到
台積電這一次
在明年的董事會都要赴美召開了
這種表態其實已經很明顯了
也就是針對第三場
第四場的建製
基本一定會在川普任其當中來做
實施事上
台積電在這幾年的擴產計畫
Arizona的一廠哦
在明年一季度就要量產
每個月大概是3萬片
不過是屬於4奈米
二廠的部分
大概到28年了
每個月5萬片
屬於3奈米
三廠的部分呢
就是等同於
延後臺灣市場一年到兩年
直接針對2奈米或者1.6奈米
預估在2030年量產
那這一次台積電董事會到美國召開
加上三場市場的計畫
幾乎在川普當選之後
可能很快就會宣佈了
這樣的一個情況
基本已經達到川普當時
課取關稅戰的目的
關稅本身不是重點
關稅所引起的資本回流才是重點
所以給投資朋友做一些觀察
所以回過頭來說
我們現在要觀察的幾個方向哦
第一就是關稅戰
如果這個因子慢慢去除的話
那麼費半的下跌
就是屬於地緣政治的緊張所導致的
而臺北股市能否阻止抗跌
一方面當然要取決於外資的看法
也就是本波的不確定性
能不能在川普上任以後
既有達成協議
慢慢的消失
另外一方面
那當然就是看內資能夠接多少嘛
事實上
根據臺灣在第三季的國際收支
經常帳餘額是高達274.77億美元
這個比上個季度
還要來得高
說明第三季
臺灣賺翻了
大量的外匯收益
瘋狂的流入
加上近期台幣的貶值
這個美元兌換回來
手上的現金是非常非常龐大的
所以隨著經常帳以及金融帳
支持資本支出
或者說資本的流入情況開始加劇
就導致這個臺灣市場當中
有強大的內資的底蘊
可以抗擊外資的賣壓
剛才才跟投資朋友提到
這個臺灣的游資
到底充沛到什麼程度
怎麼可能
20年外資都已經賣了兩兆
但臺北股市可以從當時的8,000點
漲到22,00023,000
甚至最高到24,000呢
從M2的比例就看得出來
過去我們提過這個M1
從19年以後
全臺灣的貨幣供應量
幾乎翻了快要3倍
從原本的接近只有
大概0.9倍而已哦
到現在是接近了2.5倍
成長速度來的這麼快
基本就表明的臺灣在20年以後
內部的油脂實在太多了
那這個油脂多
絕對不是央行的寬鬆造成的
央行從後裔清時代開始
其實就一直在升息
所以央行升息升准基本上整
個央行所釋放的新臺幣
他是緊縮的
主要就是外匯進來的速度太快
那麼什麼時候
我們才可以看到內資沒錢了呢
我們看的還不只是絕對金額
我們要看的是紅色線
也就是m two相對於GDP的比值
什麼時候貨幣供應成長的速度
小於GDP成長的速度
那這個時候
我們反而就可以看到更為明顯
內資買盤的退卻
可是一直到今年為止
都還在創下歷史新高
而且疫情以來都在創下歷史新高
這就導致了臺灣部分資產哦
幾乎跌不太動
或者說呢
外資可以賣台股
但很抱歉
你可能很難看到
投信買賣超
轉付的一個月幾乎看不到
因為錢實在太多了
所以現在我們看到臺灣的游資氾濫了
就是因為大量的外匯收益
不斷的匯進來
而現在的基本面基本也佐證這一點
我們以臺灣民眾
每個月的銀行的存款量
來做些留意
你會發現
從18年以後
美中貿易戰突然就從原本的接近
5,000億直接跳升到1兆了
然後到22年23年直接跳高到2兆
今年前三季有大家加起來
大概也是接近一兆左右
今年大概也可以保持在兩兆以上
就是哎
現在臺灣人很少把錢存在銀行哦
說真的我們現在講的
是純粹的銀行的存款量哦
就是那種活存
臺灣人已經很少願意把大把的現金
放在銀行裡面不動了
可是我們卻看到
居然臺灣人在銀行裡面的現金
還在創高
這足以彰顯著我們已經買了這麼多ETF
買了這麼多房子
結果銀行戶都還這麼多錢
這一筆資金的流入其實是非常龐大的
那另外一個衝擊
就來自於國人理財思維的轉變
我們看到從18年以後
你會發現
臺灣保險業的每年保費收入來到高峰
3.7兆哎
這也是很大的一個規模
可能有一半以上是屬於什麼儲蓄型
或者投資型的保單哦
可是到23年以後調到2.4兆了
足足少了1.3兆
包括從今年年初到現在
我們發現 3月4月 5月
6月 7月
8月一直到9月
保費的總收入
以及給付的差額一直在擴大
說明什麼
我們收進來的錢呢
跟賠出去的錢比較起來
每個月都在賠錢呢
這個是保發數據最新的統計數據
幾乎就足以彰顯的
現在整個保單資金大量的往ETF看
其他投資型產品來做脈動
包括臺灣的股票相關基金
規模大概從 21年接近一兆
現在是接近到3兆左右
那債券型基金也增加很多
從20點以來
大概已經增加到1.8兆了
所以我們才跟投資朋友分享
對於臺北股市哦
你的確外界的賣壓你擋不住哦
可是對於長期來看的話
臺灣的生產力循環
其實就是本輪的AI生產力循環的
以長期角度
我們也不講什麼庫存循環了
以你退休的角度而言呢
你持有絕對不是一件壞事
這是我自己的看法了
所以買了ETF我認為就不用太擔心了
這個最近我們今天要導讀書了
待會才導讀
回回看那個巴菲特的那個常勝價值哦
然後裡面因為巴菲特最近不
是剛好發了他的那個股東信
裡面寫了很多遺囑有關的事情
稍微念了一下
我發現哦
這巴菲特其實很懂很懂人性的
就是他有三個那種從人性
或者說從激素面出發的要點
第一個就是他很注重這種長期利益
你到底是要追求長期的利益
還是追逐這種短期的誘因呢
他其實就是那種多巴胺
從小的獎勵的回饋訓練有關
最簡單就是別別別急著吃棉花糖嘛
多巴胺
它可以參與你很多心理和生理的運作
比如說運動
吃美食啦
跟女朋友纏綿啦
這些多巴胺哦
在腎上腺素的協作底下
最後讓你的心情感到滿足哦
但是呢
你到底是短期的滿足還是長期的滿足
你要自己控制
這是巴菲特很在乎的
那有一句話說叫做太久不舒服
不久不幸福
哎你抱的越久
你當然在股票市場的波動當中
你會有很多不舒服的時候
但是你抱的不夠久
哎抱歉
報酬就不能夠讓你真正在退休之後
感受到幸福
你的複利效果就難以湧現
所以有長期利益
短期利益有
他就是從多巴胺的角度思考
那第二個我發現呢
因為我最近在研究很多健康資訊
因為最近天氣轉冷嘛
要稍微注重一下健康
第二種是關於血清素
血清素
它是衡量你是否有對抗風險的能力
你是不是8月一重挫
你就下跌了
你是不是這兩天一跌
你就決定要把ETF給出清了
這跟血清素的分泌是有關的
血清素如果你分泌太多的話
就會有點保守
太少的話會變成賭徒
血清素也叫做快樂素嘛
它是一種神經的傳導物質哦
當你的腦內的血清素足夠的時候
你才可以比較穩定哎
你可以比較接受哎
這是一個自然的波動
那第三個叫做睾固酮
也就是我們講的睾丸素
它基本上就取決於你會不會走偏
或者說你會不會為了一個利益
付出過多的代價
而搞固
比較高的人呢
通常道德感是比較強的
那你這個時候你就可以哦
知道嗯沒錯
我就應該依循著整個市場的週期
賺取我應該適得的報酬哦
那睪固酮哦
哎當然我們都知道
其實就是男性荷爾蒙
女性也會分泌睾物酮
那當然分泌過高也不好
會容易衝動
可能你以為分泌很多
道德感就越高越man
可是分泌太多也不好
可能最後變成性成癮
我今天看那個臉書
好像有一個短片一個電影片段
兩個人離婚了
那個老婆問老公為什麼你一輩子
只喝一種茶
卻不能只愛我一個人
那我看到底下留言說
因為老公喝的是外送茶
就很man嘛
對你你以為他睾固酮分泌很多
最後變成癮了
這樣子
對對對睾固酮分泌太多
會有那個男性女乳症
而且所以我仔細想了一下
就是你從ETF
或者說臺北股市這幾年的波動
其實也不小哦
說實在的
其實比美國股市道瓊
幅波動幅度還要大
但是你能不能照顧你的多巴胺
追求長期還是短期利益
你能不能照顧你
的血清素
你有沒有風險對抗的能力
你能不能照顧你的睪固酮
也就是你對於道德感
你對於真實
你該獲取的報酬有一個基本的認知
這些事情其實很重要的
也提供投資朋友好
那我們往下看哦
剛才跟投資朋友提到說
整個市場的資金呢
產生了板塊的挪移
一方面是保費資金呢
大量驟減
進而轉進到股票市場當中
那另外一方面
最近房市資金也很明顯
缺口已經完全給堵上了
我們根據吉家網最新所統計的
第三季7都成屋的房屋季報
來做觀察
當然呢
前陣子我們從大臺北信義房價指數
早就已經看出來
9月十月第七波信用管制以後
房價已經跌了
是鬆動了
也不算大跌
但是如果是以集加網所進行的統計
季減幅來看呢
其實早在第三季
像是高雄市台中市台南市
已經開始出現了單價和總價鬆動
但這個統計難免會有一點誤差
這很正常
因為你做單價
這個每個地區單價不太一樣
你也沒辦法直接用間數
然後用平均值直接進行換算
它會有一定指數的安排
那總價的部分
我們看到反而是中南部地區哦
開始有一點回跌
可是回過頭來說
現在整個三大都會區的房價指數
至少從預售指數來看
目前仍然維持在高檔
我們看到現在建商
做法很簡單
就是要ㄍㄧㄥ
ㄍㄧㄥ過去
給你盯到第八波信用管制
按照這個角度
如果景氣信號燈在未來一年到兩年
有機會見到藍燈
那說不定會有什麼新
新青安出來
很難說的
政府每一次幫忙都不小心幫忙過頭
最終造成這個建商的繁榮哦
所以事實上我們都很清楚
這一坡房地產的枯竭
基本跟總經沒關
就是政策面所導致的結果
第一個就是貸款成數的下滑
導致了投資客預售交屋所形成的困難
你要買呢
就是進行建商的協議分歧
那通常建商
現在價格也漲高了嘛
那不如解約
房子還給我建商
建商賣給家人
便宜一點賣都還賺呢
另外一種就是預售屋轉讓
不過
這個是必須要在這個房地合一以前
所進行的轉讓才可以哦
那另外一個就補足自備款交屋
一到兩年後出售無寬限期
這件事情呢
對於自住置產和投資
影響其實沒這麼大
但是對於投資部門哦
長期來說
有一些高杠杆投資者
還是有一些影響的
造成投資買盤的退卻
最後成交量說
不管是乘務的溢價空間增大
還是最近新青安的退行
速度都開始減慢以後
就導致了房價缺乏顯著上行的可能性
事實上
我們從最新的出展風向球來觀察
臺灣在各大預售推案量
以及代售的建案個數來看
事實上還沒有出現顯著的鬆動
可是萊克主數
已經從最高大概在今年 6月份的8.59組
就每週8.59組降到5.26組
幾乎換砍半的
我們再以這個電商的角度來做思維哦
電商現在的看法就是
價格我是不會讓的
但是我可以送裝潢
我可以給你一點優惠
我可以送點家電
你破壞實價
我要花好
久時間才占的回來
為什麼因為建商哦
普遍以大建商來看哦
整個財報的
因為它現在是等比例認列嘛
要認列完它的建案結束哦
可能快要到2026年
所以大部分的大建商哦
說實在的
稍微問了幾家
都是長期抗戰
我給你盯到26年
我看你房價會不會漲
我看你2-26年房價能跌多少
為什麼這樣看呢
我們舉例來說
以臺灣
這個建商龍頭興富發來看
興富發
我們都很清楚
現在手上案子還一堆
這個淡水還有一堆案子
開到40以上淡海了
淡海開到40真的很神奇哦
淡海三十幾
我覺得已經很離譜了
現在已經開到40了
在預售屋層面
可是你具體觀察
當時在21年
整個房地產週期來到高峰以後
當時興富發的每股盈餘是高達6.45塊
到22年你看房市已經不好了
來到2.29塊
23年已經跑到1.3塊
快要死了
可是23年下半年我們都很清楚
新青安政策出爐了
24年呢直接翻倍
來到2.6塊
明年再翻倍
來到5.98塊
你說房市不好了
明年怎麼興富發的財報還會好呢
因為有很多的這個銷售交屋入帳
是在25年到26年呢
很多才剛蓋對不對
你慢慢蓋
蓋到25年26年這兩年
賣的預售屋才要交屋
這個時候交屋
建案的已售金額才會進來嘛
大家也知道
買預售屋
每個月每個月或者每個季度慢慢交嘛
他的收入就是相對穩定的
所以大部分的建商
都是採取這種
熬過去就是你的這種心態好
所以我們必須承認了
也由於這樣的一個角度
就變成房地產的量能急縮
但是投資買盤依舊是收手的
而這些投資買盤
重新的灌到ETF市場當中
好所以回過頭來看哦
最近呢我看到一個數據就蠻有趣的
大家也知道這個世界12強
棒球賽冠軍戰嗎
讓大家燃起自己的野球魂
想要重新進場看棒球
那最近呢
勇進就去統計了這個
在七大職業球隊當中
整體主場附近的住宅平均的單價變化
你像味全龍的主場
天母棒球場的部分了
23年到24年
年增幅不過7.4%
新莊的富邦悍將大概7.3%
樂天桃園5.8%
所以你看這個北臺灣哦
其實這一兩年的住宅平均單價
尤其在新青安的政策幫忙底下
可能也勉強抗通膨而已
你要說跑贏台股都有點困難
可是你看中南部地區
統一獅的台南市立棒球場
漲幅就高達9.8%
高雄的澄清湖棒球場
是台岡雄鷹隊
一成九
所以中南部地區
我們看得很清楚
受賄於本輪的半導體帶貨潮
的確有更加亮麗的漲幅
所以雖然中南部地區開始有部分
蛋殼區又開始有所鬆動
可是你硬要說
未來下一輪的生產內循環
我們就假設嘛
現在買房的人跟買股週期一定不一樣
買房的人
現在都至少持有5年10年起跳了
你想看
2030年一定會迎來下一輪生產內循環
那最有可能幫助你資產價格
尤其在你的房地產增值帶動創高的
不是天姆棒球場附近嗎
而且住棒球場附近其實真的蠻大聲的
我有一個同學住天母棒球場附近
可以直接看到裡面打球
缺點就是很吵
常常那個5點多開始
咚咚咚開始開始打鼓
好的沒事
那行政區的平均成交單價
現在來看呢
它本身就是有那種產業難移
所造成的中南部地區的上漲現象
我們舉例來說
根據台積電
在各地設廠的行政區平均單價
它也是有分區域的
要麼就是人口大幅積中區
要麼就是中南部
龍潭的部分
後疫情時代漲了兩成6
新竹保山漲135%
東區漲了4成9
竹南漲了6成
大雅漲了兩成2
可是你看中南部地區
台南上跨漲了6成6
新市漲了144%
安定漲了7成7
楠梓漲了8成5
好所以我們可以具體瞭解
這主要的原因
就來自於
台積電
現在大量的在中南部地區收購廠房
包括今年最大的工業土地的交易金額
就是由台積電貢獻的
他把群創的光電市場給買下來了嘛
導致我們被承認了
從三大科學園區的營業額來進行統計
你會發現
南部科學園區的總營業額
其實早就已經超過了竹科
竹科主要是因為地太少
然後人口實在太密集
所以房價的確很高
可是以男科來看的話
整體產值仍然在如火如荼的發展
加上中南部地區就目前來看呢
仍然屬於偏低基期
我們以不動產的實價
登錄總價來做觀察
新北市大概是1,650萬
很根很難買
臺北是不可能的
3,450萬桃園1,364萬
有點根台中甚至比桃園貴1,480萬
這一切都是屬於高總價
蛋的可是你看到在台南哎
1,080萬剛剛好是新青安的補貼金額
我出80萬就好了
高雄市的部分
1,260萬
也剛剛好可以負擔新青安的補貼金額
所以我們才講說
其實所有的買房行為哦
難免還是有一點
兼具自住和投資的兩大個性
這個世界上沒有純粹的自住者
這買購買房屋
基本上就第一個選擇良好的居住品質
第二個
一年有一個5%到10%左右的
穩定的年化報酬率就好
然後加上5倍杠杆
用這樣的一個方式
讓你覺得哎
我持有這間房子
其實並不是一個負擔
即便未來我不住這裡了
我一樣可以有穩定的收益
可以換到下一間房子哦
跟上市場的通膨
這樣的一個角度來做思維了
那回過頭來看
最重要的還是整個勞動力市場的問題
比如說呢
最近
主計處還是公佈了10月份的失業率
昨天我們提到是來到3.4%
這是24個月以來的同月薪低
而且呢在失業人口當中
我們看到大部分所集中的
基本都是屬於對於原有工作不滿意的
由於工作場所的業務緊縮或歇業
被迫離開的只有15%
足以彰顯
臺灣現在還是屬於大缺工的情況
像最近我去理頭髮
我們那個理髮店呢
就請了很多
印尼的
緬甸的啦
這些留學生
正規的正規的
來這邊工作哇
那個按摩的力度
都很認真
洗頭都很認真
所以哦哎
為什麼講這個
因為
我們看到臺灣的勞動力市場到目前呢
還是屬於極度
稀缺的情況
市場上對於整體勞動力市場的評價
幾乎足以彰顯
的薪資增長不會停下來
那差別只在於
資產的增值
會比你薪資增值的速度
還要來得快一點
所以你可能覺得購買力還是在搜索的
舉例來說
主技術最近公佈了去年的薪資中位數
大概是52.5萬
那薪資成長幅度相對來的高了
主要還是集中在金融保險
電腦電子或者電子零元件相關產業
那當然了
如果細看各地區
會有蠻明顯的趨向
第一個是因為統計的是2023年
那去年大部分的縣市
其實整體年薪都是漲幅
1%到2%
那去年通膨是2.5
所以去年大家覺得經濟不好
是完全正常的
因為去年真的跑不贏通膨嘛
今年獲利不好嘛
景氣不好
但是第二件事情呢
我們看到
整體平均數最高的
仍然集中在新竹縣市
新竹市的部分平均年薪現在是122萬
那麼新竹縣新北的部分是98.5萬
其他是年減的
可是相對於平均的74萬
還是高了一截
那另外一個觀察的重點是
你會發現
為什麼大量的資金或者人力
往中南部集中
第一個就新北市哦
他的平均年薪僅僅只有67萬
其實不算高哦
桃園甚至高達74萬
其他我們看到像是
在苗栗的部分
有71.7萬
其他中南部地區其實表現也不太差
這說明什麼
就說明新北市
他的生活成本來的更高
房價來的更貴
但他的薪資甚至不如桃園
所以大量的資金當然就會往桃園來
做移動為
什麼
這邊生活成本沒有像新北市這麼多
然後就業機會也不少
有很多科技大堂進駐嘛
那為什麼一定要留在新北呢
所以新北哦
就開始產生大量的人力外流
這也是我們看到
為什麼有非常顯著的資金難移
或者人力難移的原因
當然呢我們瞭解哪些產業哦
是現在整體成長速度來的最快的
也要瞭解哪些產業
你可能再努力
對於薪資的成長也是有限的
我們常講說選擇比努力重要嘛
這年頭除了瞭解哪些產業在風口
也要瞭解哪些產業
你讓你的小孩去工作了
真的
他再努力都沒辦法得出多亮麗的表現
舉例來說
根據最新勞動部署統計的
全臺灣低薪族群的年齡分佈哦
這個低薪比例最高的
然後就是月薪低於3萬的
很明顯就住宿含餐飲業嘛
好住宿每天在領補貼
住宿費這麼貴
但是大部分低薪的50%都低薪
那保全清潔液是3成7
藝術娛樂休閒服務業3成4
批發零售業兩成7
好所以這幾個產業就是不要碰
不要碰不要碰對
看過去我們常跟投資朋友分享嘛
最近網友才跟我講
說這為什麼經常出去看世界
環游世界的孩子哦
成功的機率會比別人要高的多
那後來經過科學家的大量結論嘛
後來發現是他們家比較有錢
另外一個提問是
一下課就回家一直玩的小孩
跟那種一下課就不停的去上鋼琴課
小提琴呢
才藝班和補習班的小孩
以後會有什麼樣的不同
後來發現不
停上才藝班和補習班的小孩
長大之後生活壓力
反而會比在家裡一直玩的小孩
生活壓力小一點
因為
他們能夠上很多的補習班和才藝班
通常代表爸爸很有錢
而且有時候我們才講說
這個世代的傳承
真的越來越有這種地區性
或者資產價格轉移的空間
給投資人做一些思考
哎0904分了
我們先看下臺北股市
臺北股市賣壓持續
跌了242點
22,056點呢
看來外資沒有打算一路放到耶誕節嗎
還在賣還在賣
那台積電目前跌破了千元大關
昨天還勉強守住
那就看一下今天開底以後
有沒有足夠的內資買盤來做支撐了
但是我們剛才的角度很簡單哦
就說內資的買盤
他不容易在未來幾個月停歇
你看不到投信自己人才能離開的
為什麼
因為現在基本面資金還在進來
我們的重點呢
2025年最大的風險
仍然是庫存週期提前回檔的風險
而並不是
針對性這種臺北股市
出現經濟衰退的風險
給投資朋友做一些思考了
我們現在就是用週期的尺度來看
既然走了兩年牛市
第三年我們能夠走多遠
那如果你覺得已經夠了
已經紅燈夠久了
你想要預留下一次的藍燈資金
那也OK
但是要不要把股票部位全部出清
大家瞭解我們的態度哦
怕你買不回來
好怕臺北股市跌的不夠重
跌不到上一次藍燈的位置
這給投資朋友做的一些思考
好最後幾分鐘
我們通常每天
每個禮拜五都會跟
投資朋友導讀一本書了好
今天導讀這本書
叫做巴菲特的常勝價值
那因為時間已經稍微超過了
我們就稍微聊一下
因為最近巴菲特不是
透露他的股東性的全文嗎
好這一次大家的重點呢
主要聚焦在好
他這一次針對遺產的分配哦
那他也認為說分配財富給子女哦
讓資產的使用性能夠有進一步的提悟
是很重要的
他在股東信裡面是特別寫道
他是覺得人生在世的時候
應該要提前給自己的小孩看遺囑
這樣子會比較恰當
避免財富分配之後所形成的衝擊
不過我想一想
那那不就是一早就公佈
那不是更多衝突嗎
好但大家可以去看一下
最近他的股東性所透露的感覺
但有一種人走茶涼
自從那個自從蒙格過世以後
你看那巴菲特感覺就越來越孤單了
人生少了一個朋友
實在不一樣
對不對OK
來給投資朋友做一些思考了
其實這本書當中
他聊的大部分還是屬於巴菲特
他在價值投資空間呢
所獲取的一些思維
我覺得做的蠻細節的整理
哦那這個作者哦
羅伯特海格斯狀哦
他是屬於美國投資專業
工作已經工作40年
他也是經營經理人
但是他長年以來
基本上就是大量的寫巴菲特的著作
包括在94年寫的巴菲特勝券在握
後來呢賣了百萬冊以後
又推出了巴菲特勝券在握的12個原則
巴菲特的勝券在握之道等等
那這本巴菲特的常勝價值哦
它其實聚焦更多的是
巴菲特過去幾年持股的變遷
以及在 08年以後
我們看到海量貨幣寬鬆以後
巴菲特面臨整個資產價格大漲
所採取的作為
那事實上
我們都很清楚
巴菲特其實跟我就跟川普一樣
就是他其實對於子女的教育哦
都有相當的成就
說真的他三個子女
基本都沒有進入到投資圈哎
但有的去當農夫
有的很開心
有的
最近有的新聞是有的離婚的又再婚
那不管怎麼樣了
他的子女覺得接下來的發展
其實也很不錯
巴菲特也經常想
說他有這麼多孩子哦
可以幫助他延展
拓展更多的人生閱歷
他覺得這件事情還是值得一講
講就有點悲催對不對
講到蒙哥去世以後
這個巴佬就真的越來越老了
希望
希望還可以再多看他個 20年的股東會
對不對OK
提供投資朋友
做些觀察
因為時間有限了
但我覺得巴菲特最值得我們信仰的
就是他的投資哲學
他的投資應用在很多人生理念上
都可以來做使用
只投資高價值的公司
即便你看到一個非常便宜的公司
但他並不是高價值
他一樣不會進行購買
所以呢
巴菲特長期能夠獲勝的原因就在於
他每一次把握了好幾個重要的機會
而且一次一次的走
到現在都沒有出大錯
喜歡打麻將的人都知道
這一場牌打下來
多次胡小牌的人
往往不如胡一次大牌贏的錢來的多
也就說明著巴菲特雖然呢
他也是做了適度的分散風險
但是呢他
其實
還是把雞蛋放在同一個籃子當中
只是他有很多顆雞蛋
好就08分了
感謝各位的參與
如果喜歡這本書的話
歡迎投資朋友可以抽這本書回家
在我們的直播底下留言
留下你對這本書的想法
留下你對於本節目的想法
那我們請小編抽出兩位書籍
送給我們的投資朋友
909分感謝各位
如果喜歡我們節目 記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快